---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1880年
order: 436
title: 196 恩格斯致保尔·拉法格（5月4日）
---

### １９６

## 恩格斯致保尔·拉法格

### 伦敦

> １８８０年５月４日于伦敦

亲爱的拉法格：

我们对马隆提出的导言怎么办？４８０我很感谢他的好意，但是这里问题在于事实，而他到哪里去找事实呢？１８４３年到１８６３年的德国社会主义历史还没有写出来，而马隆在苏黎世的德国朋友们对于他们投入政治生活以前的这一时期几乎毫无所知。因此，马隆的导言自然就忽略了最重要的事实，同时却陷入未必能使法国读者感到兴趣的细节，此外，这个导言有很多相当严重的错误。就拿其中的一个错误来说吧：拉萨尔从来没有当过《新莱茵报》的编辑。他甚至从来没有给该报撰过稿，除了只在一期上登过一篇小品文以外，而且这篇小品文也由编辑部完全改过了。拉萨尔这一时期只是在办理哈茨费尔特伯爵夫人同她的丈夫离婚的案件。４８１即使他向我们表示愿意担任编辑，我们也会断然拒绝同一个从事这种声名狼藉的案件而势必从头到脚污秽不堪的人合作。无论马克思或者我都从来没有同拉萨尔合作过。大约在１８６０年，他向我们建议在柏林合办一份大型的日报，但是我们的条件在他看来是不能接受的。４８２

如果需要有人向法国读者介绍我的话（这是非常可能的），那末，在我看来，只有您可以做这件事，因为我的文章是由您翻译